Also diese Erfüllungsmengen sind durchaus eine sehr praktische Angelegenheit für die
Aussagenlogik, um Fragen nach Erfüllbarkeit etc. zu beantworten. Also wie wir auch gesehen haben,
Implikationen sind sehr schön durch Erfüllungsmengen darzustellen. Und wie wir eben noch gesehen haben,
kann man eben die Erfüllbarkeit einer Formelmenge dadurch ausdrücken, dass der Schnitt der
Erfüllungsmengen aller Formeln aus dieser Menge nicht leer sein darf. Es muss also eine Belegung
geben, die alle Elemente dieser Formelmenge wahr macht. Es gibt aber noch einiges andere, was man
damit anfangen kann. Und das wäre, wenn ich wieder meine Maus finde, zum Beispiel folgendes.
Also wir nehmen jetzt erstmal an, unsere Interpretation ist einigermaßen fest. Das
heißt wir lassen das jetzt hier in den Indizes mal weg, damit es nicht so aufwändig zu notieren ist.
Die Erfüllungsmenge einer Formelmenge p ist gleich der Erfüllungsmenge der Formel, die entsteht,
wenn wir alle Elemente von p miteinander verunten. Also das ist nichts anderes als eine andere
Beschreibweise für, wenn jetzt p die Menge der Formeln p1, p2 usw. bis pn ist, dann ist das hier
die Konjunktion aller Elemente aus p. Das heißt das hier ist die Formel p1 und p2 und usw. bis
irgendwann mal hier unser pn kommt und dann gehen ganz viele Klammern zu.
Also hier haben wir eine Menge von Formeln p1 bis pn und hier haben wir noch eine Formel,
nämlich die Konjunktion aller Formeln hier raus. Und die Erfüllungsmenge sind für diese
Formelmenge und für diese Formel das Gleiche, die sind dieselben. Es ergeben sich noch andere
sehr wichtige, interessante und auch praktische Zusammenhänge. Wenn wir zwei verschiedene
Formelmengen betrachten, p und q, dann können wir uns überlegen, wenn p eine Teilmenge von q ist.
Also p ist eine Formelmenge von p1 bis pn und q enthält alle Formeln aus p, also p1 bis pn und
eventuell noch ein paar mehr. Dann ist die Erfüllungsmenge von q, also Obacht, das dreht sich
hier um, eine Teilmenge der Erfüllungsmenge von p. Kann man sich eigentlich schon relativ einfach
hier dran klar machen. Wenn wir nämlich uns überlegen, dass p eine Teilmenge von q ist,
haben wir ja nach dieser Aussage hier eine Formel dieser Art, also p1 und und und bis pn. Da p jetzt
eine Teilmenge davon ist, bekommen wir für q natürlich auch alle Elemente hier raus und so
weiter. Aber das ist halt noch nicht alles, weil im q eventuell noch mehr dran ist. Also schreiben
wir mal nicht, wie die q ist noch davor, qm und und so weiter. Jetzt komme ich hier mit der Klammer
hoch und langsam durch die Hand an. Also hier sind mehr drin. Und natürlich ist es schwieriger eine
Belegung zu finden, die mehr Formeln wahrmacht, als eine Belegung zu finden, die nur einen Teil
dieser Formeln wahrmacht. Wir machen es weg, damit wir es wieder lesen können. Also wenn p eine
Teilmenge der Formelmenge q ist, dann ist die Erfüllungsmenge der größeren Formelmenge eine
Teilmenge der Erfüllungsmenge der kleineren Formelmenge. Auf der linken Seite haben wir die
Formelmenge, auf der rechten Seite die Erfüllungsmenge, also die Mengen der Belegungen,
die die jeweiligen Formelmengen wahrmachen. Wenn wir uns jetzt zwei Formelmengen ansehen und die
miteinander vereinigen, dann kommt ja wieder eine Formelmenge heraus und die Erfüllungsmenge dieser
einen Formelmenge muss alle Formeln aus dieser Menge wahrmachen. Sie muss also die Formeln aus
p wahrmachen und die Formeln aus q. Und deswegen ist die Erfüllungsmenge von p vereinigt q,
die Menge aller Belegungen, die sowohl p wahrmachen als auch q. Also ist es die Schnittmenge der
Erfüllungsmenge von p und q. Gut, das kann man auch richtig beweisen. Ich habe es Ihnen eben
schon skizziert, aber ich denke, es ist mal an der Zeit, dass Sie mal sehen, wie ein Beweis
funktioniert, der eben nichts anderes sein soll oder nichts anderes ist als eine schrittweise
Argumentation. Wir werden das ganz formal, werden wir noch verschiedene Verfahren kennenlernen,
wie man einen Beweis richtig führt. So, schauen wir uns das mal an. Wir wollen also beweisen,
dass die Erfüllungsmenge der Formelmenge p gleich der Erfüllungsmenge der Formel ist,
die entsteht, wenn man alle Formeln aus p miteinander verbindet. Jetzt schauen wir mal.
Das bedeutet also, wenn es eine Belegung gibt, die hier drin ist, dann ist sie auch da drin und wenn
es eine Belegung gibt, die hier drin ist, ist es auch da drin. Wir fangen mal an und überlegen uns
angenommen, es sei jetzt mal eine Belegung hier drin. Es sei jetzt also mal eine Belegung alpha
aus der Erfüllungsmenge von groß p. Das heißt jetzt ja nichts anderes nach der Definition von
Sat angewendet auf Mengen, dass diese Belegung alle pi aus p erfüllen muss. Klar, sonst wäre
es ja keine erfüllende Belegung für die gesamte. Es gilt also, jetzt überlegen wir uns, was ist
die Definition von Erfüllbarkeit. Es gilt also, dass die Interpretation von p1 1 ergibt und die
Interpretation von p2 1 ergibt und und und und und bis jetzt hin zur Interpretation von pn,
die auch 1 ergeben muss. Dann und nur dann erfüllt alpha alle pi und dann und nur dann ist alpha in
der Erfüllungsmenge von groß p. So, jetzt gucken wir uns das hier mal an. Jetzt steht hier dauert
UND und für solche Aussagen, komplexen Aussagen, haben wir uns ja unsere Konjunktion gebaut. Wir
können also sagen, dass wenn wir hier stehen haben, die Interpretation von p1 ist gleich 1 und die
Interpretation von p2 ist gleich 1, dann ist es eben auch so, die Interpretation von p1 ist 1 und
die von p2 ist 3, dann ist natürlich auch die Interpretation von p1 und p2 1 und weiterhin
sowieso der ganze restliche Kladderadatsch, also p3 ist 1 und so weiter und so fort, ist pn ist
gleich 1. Also alles, was wir jetzt gemacht haben nach der Definition der Konjunktion, diese ersten
beiden durch UND verknüpften Aussagen über die Erfüllung, haben wir zusammengesetzt, dass wenn
unsere Interpretation p1 erfüllt und p2, dieselbe Interpretation auch p1 UND p2 erfüllt. Schön,
das können wir jetzt iterieren. Jetzt haben wir nämlich hier eine Formel, die 1 gibt und p3,
also schreiben wir doch hin p1 und p2 UND p3 und das iterieren wir so lange, bis wir eben wieder
hier mit den entsprechenden Indizes, Entschuldigung, ich koordiniere das auf den Folien, bis man eben so
eine lange Konjunktion nachstimmen hat. Also diese Aussage bedeutet, dass die Interpretation der
Konjunktion aller dieser Formen 1 erfüllt ist. Das bedeutet also, i ist ein Modell bzw. i, also in
anderen Worten, Alpha erfüllt diese lange Konjunktion und weil das eben ein bisschen
schwierig ist, ja, schreibt man solche Konjunktionen nun mal so, das ist nichts anderes. Also Alpha
erfüllt die Konjunktion von p und wenn Alpha die Konjunktion oder die Verwundung aller Formen aus
p erfüllt, ist Alpha in der Erfüllungsmenge der Konjunktion von p. Ja, und das ist nun mal genau
das, was hier steht. Hier oben haben wir angefangen. Und jeder dieser Schritte ist umkehrbar. Wenn wir
also davon ausgehen, dass Alpha in Sat p ist, dann ist Alpha da drin und so weiter und so fort.
Wir können es also von vorne nach hinten und von hinten nach vorne lesen und das bedeutet, dass diese
Mengen gleich sind. Gut. Weiterhin hatten wir ja noch die Aussage, dass wenn wir eine Inklusion
zwischen zwei Formelmengen hatten, wir die umgekehrte Inklusion in den Erfüllungsmengen haben.
Wie können wir uns denn das jetzt vorstellen? Also überlegen wir uns doch mal zum Beispiel, dass,
genau so macht man es. Wir gehen einfach mal davon aus, dass p tatsächlich eine Teilmenge von q sei.
Und wir nehmen uns jetzt mal eine Belegung aus der Erfüllungsmenge von q, also der größeren hier.
Also das Alpha, das wir uns hier ansehen, erfüllt alle Formeln aus q. Hier, wenn Alpha aus der
Erfüllungsmenge von q ist, bedeutet das, dass die Interpretation von q 1 ergibt für alle Formeln
q aus Großq. So, jetzt ist p aber eine Teilmenge von q. Das heißt, jede Formel, die in p drin ist,
ist auch in q drin. Und das bedeutet, weil ja alle Formeln in q durch Alpha, in Großq durch Alpha
erfüllt sind, sind natürlich auch alle Formeln aus p erfüllt, durch Alpha erfüllt. Und somit wissen
wir, dass jedes Alpha, das q erfüllt, auch p erfüllt. Wenn also Alpha q erfüllt, dann erfüllt Alpha
auch p. Und das ist nichts anderes als diese Teilmengebeziehung und das ist genau das, was wir
zeigen wollen. Schließlich und letztendlich, die dritte Sache war, dass wenn wir zwei Formelmengen
vereinigen, deren Erfüllungsmenge gleich dem Schnitt der Erfüllungsmengen der beiden Formelmengen
sind. Das ist eigentlich sehr einfach zu sehen. Wir nehmen uns also eine Belegung, die p vereinigt
q erfüllt. Damit wissen wir, dass diese Belegung alle p aus p erfüllt und natürlich auch alle q
aus q. Sonst würde sie ja nicht alle aus p oder q erfüllt. Also Alpha erfüllt alle p aus p und
Alpha erfüllt alle q aus q. Und damit muss also Alpha aus der Erfüllungsmenge von p sein und aus
der Erfüllungsmenge von q. Und wenn Alpha aus der Erfüllungsmenge von p ist und Alpha aus der
Erfüllungsmenge von q ist, dann wissen sie, dass Alpha aus der Schnittmenge der beiden Erfüllungsmengen
von p und von q respektive ist. Ja und das soll es damit eigentlich jetzt schon zu diesen Themen
komplex gewesen sein. Und als nächstes sind dann dran logische Schlussfolgerungen.